Aleksis Kivi on kuuluisa suomalainen kirjailija.;Aleksis Kivi to słynny fiński pisarz.
hän syntyi kymmenentenä lokakuuta vuonna tuhatkahdeksansataakolmekymmentäneljä.;On urodził się dziesiątego października tysiąc osiemset trzydziestego czwartego.
hänen alkuperäinen nimensä, Stenvall, oli ruotsalainen.;Jego oryginalne nazwisko, Stenvall, było szwedzkie.
hän itse muutti nimensä suomalaiseksi Kiveksi, joka tarkoittaa suurin piirtein samaa.;On sam je zmienił na fińskie Kivi, które znaczy mniej więcej to samo.
hänen perheensä oli köyhä.;Jego rodzina była biedna.
onneksi nuori Aleksis pääsi käymään koulua ja sen jälkeen opiskelemaan Helsingissä.;Na szczęście młody Aleksis mógł chodzić do szkoły, a następnie studiować w Helsinkach.
opiskelun aikana hän aloitti kirjoittamisen.;Podczas studiów on zaczął pisać.
hänen kuuluisin teoksensa on ensimmäinen suomenkielinen romaani Seitsemän veljestä.;Jego najsłynniejsze dzieło to pierwsza fińskojęzyczna powieść „Siedmiu braci”.
romaani kertoo seitsemästä veljestä, jotka elävät maalla, ja heidän monesta seikkailustaan.;Powieść opowiada o siedmiu braciach, którzy mieszkają na wsi, i o ich wielu przygodach.
valitettavasti arvostelijat eivät arvostaneet Kiven teosta.;Niestety, krytycy nie docenili dzieła Kiviego.
Aleksis Kivi eli edelleen köyhyydessä ja sairastui mielisairauteen.;Aleksis Kivi nadal żył w biedzie i zachorował na chorobę psychiczną.
hän kuoli kolmantenakymmenentenäensimmäisenä joulukuuta vuonna tuhatkahdeksansataaseitsemänkymmentäkaksi, vain kaksi vuotta hänen romaaninsa julkaisun jälkeen.;Zmarł trzydziestego pierwszego grudnia roku tydziąc osiemset trzydziestego pierwszego, tylko dwa lata po wydaniu jego powieści.
hän syntyi viidentenätoista marraskuuta.;On urodził się piętnastego listopada.
he lähtivät kahtenakymmenentenäkuudentena joulukuuta.;Oni wyjechali dwudziestego szóstego grudnia.
he tutustuivat seitsemäntenätoista kesäkuuta.;Oni poznali się siedemnastego czerwca.
sinulla on syntymäpäivä kahdentenakymmenentenätoisena maaliskuuta.;Masz urodziny dwudziestego drugiego marca.
he aloittavat siivoamista.;Oni zaczynają sprzątać.
loma alkoi eilen.;Wakacje zaczęły się wczoraj.
hän on juuri aloittanut tiskaamista.;On właśnie zaczął zmywać.
hän muutti nimensä suomalaiseksi.;On zmienił swoje nazwisko na fińskie.
hän muuttui kauniiksi tytöksi.;Ona zmieniła się w piękną dziewczynę.
milloin koulu alkaa?;Kiedy zaczyna się szkoła?
tule nyt, mennään kauppaan.;Chodź teraz, pójdźmy do sklepu.
mitä ostetaan? Ostetaanko ruokaa?;Co kupujemy? Kupujemy jedzenie?
muun muassa.;Między innymi.
haluan ostaa pari postikorttia ja lähettää ne kotiin.;Chcę kupić kilka pocztówek i wysłać je do domu.
minä olen unohtanut sen.;Zapomniałem o tym.
joo, mennään nyt!;Chodźmy już.
kohta olen valmis.;Zaraz będę gotowa.
ota rahaa, minä en ota reppuani!;Zabierz pieniądze, nie biorę swojego plecaka.
haluatko maistella kreikkalaista juustoa?;Chcesz spróbować greckiego sera?
se on varmasti erilaista kuin kreikkalainen juusto, jota myydään Suomessa.;To z pewnością jest inny niż grecki ser sprzedawany w Finlandii.
joo, ota pala sitä ja vielä pari tomaattia.;Tak, weź kawałek i jeszcze kilka pomidorów.
ostetaan vielä neljä banaania, viinirypälemehua, ja pari appelsiinia.;Kupmy jeszcze cztery banany, sok z winogron i kilka pomarańczy.
minä tarvitsen vielä uudet uimahousut. ;Potrzebuję jeszcze nowych kąpielówek.
en sanonut sinulle, mutta olen hukannut nämä vanhat johonkin.;Nie mówiłem ci, ale zgubiłem gdzieś te stare.
mitä? mihin?;Co? Gdzie?
no en tiedä.;No nie wiem. 
jätin ne kuivumaan ja kun tulin hakemaan ne, ne olivat kadonneet.;Zostawiłem je do wyschnięcia, a kiedy po nie poszedłem, one zniknęły.
sinä olet mahdoton!;Jesteś niemożliwy!
ja sinä valitit, että minä hukkasin suojavoiteen johonkin.;A ty narzekałeś, że zgubiłam gdzieś krem ochronny.
okei, mennään ostamaan uusi uimapuku.;Okej, chodźmy kupić nowy strój kąpielowy.
hän ei koskaan juo kahvia.;On nigdy nie pije kawy.
täällä ei polteta tupakkaa.;Tutaj nie pali się papierosów.
sinun ei tarvitse siivota asuntoa nyt.;Nie musisz sprzątać teraz mieszkania.
älä osta tätä tomaattia!;Nie kupuj tego pomidora.
sinun pitää juoda lämmintä teetä.;Powinieneś napić się ciepłej herbaty.
osta kinkkua.;Kup szynkę.
hän on lukemassa kirjaa.;On czyta książkę.
lähetän kirjeen Puolaan.;Wysyłam książkę do Polski.